# 14.1   初探动态规划
动态规划（dynamic programming）是一个重要的算法范式，它将一个问题分解为一系列更小的子问题，并通过存储子问题的解来避免重复计算，从而大幅提升时间效率。

在本节中，我们从一个经典例题入手，先给出它的暴力回溯解法，观察其中包含的重叠子问题，再逐步导出更高效的动态规划解法。

- 给定一个共有 n 阶的楼梯，你每步可以上 1 阶或者 2 阶，请问有多少种方案可以爬到楼顶？
可以考虑通过回溯来穷举所有可能性。具体来说，将爬楼梯想象为一个多轮选择的过程：从地面出发，每轮选择上 1 阶或2 阶，每当到达楼梯顶部时就将方案数量加 1 ，当越过楼梯顶部时就将其剪枝。代码如下所示：
```python
def backtrack(choices: list[int], state: int, n: int, res: list[int]) -> int:
    """回溯"""
    # 当爬到第 n 阶时，方案数量加 1
    if state == n:
        res[0] += 1
    # 遍历所有选择
    for choice in choices:
        # 剪枝：不允许越过第 n 阶
        if state + choice > n:
            continue
        # 尝试：做出选择，更新状态
        backtrack(choices, state + choice, n, res)
        # 回退

def climbing_stairs_backtrack(n: int) -> int:
    """爬楼梯：回溯"""
    choices = [1, 2]  # 可选择向上爬 1 阶或 2 阶
    state = 0  # 从第 0 阶开始爬
    res = [0]  # 使用 res[0] 记录方案数量
    backtrack(choices, state, n, res)
    return res[0]
```

## 14.1.1   方法一：暴力搜索
根据递推公式得到暴力搜索解法。以 $dp[n]$  为起始点，**递归地将一个较大问题拆解为两个较小问题的和**，直至到达最小子问题 $dp[1]$和$dp[2]$ 时返回。其中，最小子问题的解是已知的，即 $dp[1]$=1、$dp[2]$=2 ，表示爬到第 1、2 阶分别有 1、2 种方案。

观察以下代码，它和标准回溯代码都属于深度优先搜索，但更加简洁：
```python
def dfs(i: int) -> int:
    """搜索"""
    # 已知 dp[1] 和 dp[2] ，返回之
    if i == 1 or i == 2:
        return i
    # dp[i] = dp[i-1] + dp[i-2]
    count = dfs(i - 1) + dfs(i - 2)
    return count

def climbing_stairs_dfs(n: int) -> int:
    """爬楼梯：搜索"""
    return dfs(n)
```
递归树时间复杂度为$O(2^n)$，指数阶的时间复杂度是“重叠子问题”导致的。

## 14.1.2   方法二：记忆化搜索
```python
def dfs(i: int, mem: list[int]) -> int:
    """记忆化搜索"""
    # 已知 dp[1] 和 dp[2] ，返回之
    if i == 1 or i == 2:
        return i
    # 若存在记录 dp[i] ，则直接返回之
    if mem[i] != -1:
        return mem[i]
    # dp[i] = dp[i-1] + dp[i-2]
    count = dfs(i - 1, mem) + dfs(i - 2, mem)
    # 记录 dp[i]
    mem[i] = count
    return count

def climbing_stairs_dfs_mem(n: int) -> int:
    """爬楼梯：记忆化搜索"""
    # mem[i] 记录爬到第 i 阶的方案总数，-1 代表无记录
    mem = [-1] * (n + 1)
    return dfs(n, mem)
```
经过记忆化处理后，所有重叠子问题都只需计算一次，时间复杂度优化至$O(n)$。
## 14.1.3   方法三：动态规划
记忆化搜索是一种“从顶至底”的方法：我们从原问题（根节点）开始，递归地将较大子问题分解为较小子问题，直至解已知的最小子问题（叶节点）。之后，通过回溯逐层收集子问题的解，构建出原问题的解。

与之相反，动态规划是一种“从底至顶”的方法：从最小子问题的解开始，迭代地构建更大子问题的解，直至得到原问题的解。

由于动态规划不包含回溯过程，因此只需使用循环迭代实现，无须使用递归。在以下代码中，我们初始化一个数组 `dp` 来存储子问题的解，它起到了与记忆化搜索中数组 `mem` 相同的记录作用：
```python
def climbing_stairs_dp(n: int) -> int:
    """爬楼梯：动态规划"""
    if n == 1 or n == 2:
        return n
    # 初始化 dp 表，用于存储子问题的解
    dp = [0] * (n + 1)
    # 初始状态：预设最小子问题的解
    dp[1], dp[2] = 1, 2
    # 状态转移：从较小子问题逐步求解较大子问题
    for i in range(3, n + 1):
        dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2]
    return dp[n]
```
与回溯算法一样，动态规划也使用“状态”概念来表示问题求解的特定阶段，每个状态都对应一个子问题以及相应的局部最优解。例如，爬楼梯问题的状态定义为当前所在楼梯阶数 i 。

根据以上内容，我们可以总结出动态规划的常用术语。

- 将数组 `dp` 称为 dp 表，$dp[i]$ 表示状态i 对应子问题的解。
- 将最小子问题对应的状态（第 1 阶和第 2 阶楼梯）称为初始状态。
- 将递推公式$dp[i]$ =$dp[i-1]$ +$dp[i-2]$ 称为状态转移方程。
## 14.1.4   空间优化
$dp[i]$ =$dp[i-1]$ +$dp[i-2]$ ，因此我们无须使用一个数组 dp 来存储所有子问题的解，而只需两个变量滚动前进即可。
```python
def climbing_stairs_dp_comp(n: int) -> int:
    """爬楼梯：空间优化后的动态规划"""
    if n == 1 or n == 2:
        return n
    a, b = 1, 2
    for _ in range(3, n + 1):
        a, b = b, a + b
    return b
```

观察以上代码，由于省去了数组 `dp` 占用的空间，因此空间复杂度从 $O(n)$ 降至 $O(1)$ 。

在动态规划问题中，当前状态往往仅与前面有限个状态有关，这时我们可以只保留必要的状态，通过“降维”来节省内存空间。**这种空间优化技巧被称为“滚动变量”或“滚动数组”**。

# 14.2   动态规划问题特性
在上一节中，我们学习了动态规划是如何通过子问题分解来求解原问题的。实际上，子问题分解是一种通用的算法思路，在分治、动态规划、回溯中的侧重点不同。

- 分治算法递归地将原问题划分为多个相互独立的子问题，直至最小子问题，并在回溯中合并子问题的解，最终得到原问题的解。
- 动态规划也对问题进行递归分解，但与分治算法的主要区别是，动态规划中的子问题是相互依赖的，在分解过程中会出现许多重叠子问题。
- 回溯算法在尝试和回退中穷举所有可能的解，并通过剪枝避免不必要的搜索分支。原问题的解由一系列决策步骤构成，我们可以将每个决策步骤之前的子序列看作一个子问题。
实际上，动态规划常用来求解最优化问题，它们不仅包含重叠子问题，还具有另外两大特性：最优子结构、无后效性。

## 14.2.1   最优子结构
我们对爬楼梯问题稍作改动，使之更加适合展示最优子结构概念。

**爬楼梯最小代价**

给定一个楼梯，你每步可以上 1 阶或者 2 阶，每一阶楼梯上都贴有一个非负整数，表示你在该台阶所需要付出的代价。给定一个非负整数数组 $cost$，其中  $cost[i]$ 表示在第 $i$ 个台阶需要付出的代价，$cost[0]$  为地面（起始点）。请计算最少需要付出多少代价才能到达顶部？

为了尽可能减少代价，我们应该选择两者中较小的那一个：
$$dp[i] = min(dp[i-1], dp[i-2]) + cost[i]$$
这便可以引出最优子结构的含义：原问题的最优解是从子问题的最优解构建得来的。
```python
def min_cost_climbing_stairs_dp(cost: list[int]) -> int:
    """爬楼梯最小代价：动态规划"""
    n = len(cost) - 1
    if n == 1 or n == 2:
        return cost[n]
    # 初始化 dp 表，用于存储子问题的解
    dp = [0] * (n + 1)
    # 初始状态：预设最小子问题的解
    dp[1], dp[2] = cost[1], cost[2]
    # 状态转移：从较小子问题逐步求解较大子问题
    for i in range(3, n + 1):
        dp[i] = min(dp[i - 1], dp[i - 2]) + cost[i]
    return dp[n]
```
空间优化：
```python
def min_cost_climbing_stairs_dp_comp(cost: list[int]) -> int:
    """爬楼梯最小代价：空间优化后的动态规划"""
    n = len(cost) - 1
    if n == 1 or n == 2:
        return cost[n]
    a, b = cost[1], cost[2]
    for i in range(3, n + 1):
        a, b = b, min(a, b) + cost[i]
    return b
```
## 14.2.2   无后效性
无后效性是动态规划能够有效解决问题的重要特性之一，其定义为：给定一个确定的状态，它的未来发展只与当前状态有关，而与过去经历的所有状态无关。

以爬楼梯问题为例，给定状态 i ，它会发展出状态 i+1 和状态 i+2 ，分别对应跳 1 步和跳 2 步。在做出这两种选择时，我们无须考虑状态 i 之前的状态，它们对状态 i 的未来没有影响。

**带约束爬楼梯**

给定一个共有 i 阶的楼梯，你每步可以上 1 阶或者 2 阶，**但不能连续两轮跳 1 阶**，请问有多少种方案可以爬到楼顶？

需要扩展状态定义：**状态 $[i,j]$ 表示处在第 $i$ 阶并且上一轮跳了 $j$ 阶**，其中 $j∈{{1,2}}$ 。此状态定义有效地区分了上一轮跳了 1 阶还是 2 阶，我们可以据此判断当前状态是从何而来的。

- 当上一轮跳了 1 阶时，上上一轮只能选择跳 2 阶，即 $dp[i,1]$ 只能从 $dp[i-1, 2]$ 转移过来。
- 当上一轮跳了 2 阶时，上上一轮可选择跳 1 阶或跳 2 阶，即$dp[i,2]$ 可以从 $dp[i-2, 1]$ 或 $dp[i-2, 2]$ 转移过来。

如图 14-9 所示，在该定义下，$dp[i,j]$ 表示状态 $[i,j]$ 对应的方案数。此时状态转移方程为：
$$ \left\{\begin{aligned} dp[i, 1] = dp[i-1, 2] \\ dp[i,2] = dp[i-2, 1] + dp[i-2, 2] \end{aligned} \right. $$
```python
def climbing_stairs_constraint_dp(n: int) -> int:
    """带约束爬楼梯：动态规划"""
    if n == 1 or n == 2:
        return 1
    # 初始化 dp 表，用于存储子问题的解
    dp = [[0] * 3 for _ in range(n + 1)]
    # 初始状态：预设最小子问题的解
    dp[1][1], dp[1][2] = 1, 0
    dp[2][1], dp[2][2] = 0, 1
    # 状态转移：从较小子问题逐步求解较大子问题
    for i in range(3, n + 1):
        dp[i][1] = dp[i - 1][2]
        dp[i][2] = dp[i - 2][1] + dp[i - 2][2]
    return dp[n][1] + dp[n][2]
```

# 14.3   动态规划解题思路
上两节介绍了动态规划问题的主要特征，接下来我们一起探究两个更加实用的问题。

如何判断一个问题是不是动态规划问题？
求解动态规划问题该从何处入手，完整步骤是什么？

## 14.3.1   问题判断
总的来说，如果一个问题包含重叠子问题、最优子结构，并满足无后效性，那么它通常适合用动态规划求解。然而，我们很难从问题描述中直接提取出这些特性。因此我们通常会放宽条件，先观察问题是否适合使用回溯（穷举）解决。

适合用回溯解决的问题通常满足“决策树模型”，这种问题可以使用树形结构来描述，其中每一个节点代表一个决策，每一条路径代表一个决策序列。

换句话说，如果问题包含明确的决策概念，并且解是通过一系列决策产生的，那么它就满足决策树模型，通常可以使用回溯来解决。

在此基础上，动态规划问题还有一些判断的“加分项”。

- 问题包含最大（小）或最多（少）等最优化描述。
- 问题的状态能够使用一个列表、多维矩阵或树来表示，并且一个状态与其周围的状态存在递推关系。

相应地，也存在一些“减分项”。

- 问题的目标是找出所有可能的解决方案，而不是找出最优解。
- 问题描述中有明显的排列组合的特征，需要返回具体的多个方案。

如果一个问题满足决策树模型，并具有较为明显的“加分项”，我们就可以假设它是一个动态规划问题，并在求解过程中验证它。

## 14.3.2   问题求解步骤

动态规划的解题流程会因问题的性质和难度而有所不同，但通常遵循以下步骤：描述决策，定义状态，建立 $dp$ 表，推导状态转移方程，确定边界条件等。

为了更形象地展示解题步骤，我们使用一个经典问题“最小路径和”来举例。

Question

给定一个 $n×m$ 的二维网格 `grid` ，网格中的每个单元格包含一个非负整数，表示该单元格的代价。机器人以左上角单元格为起始点，每次只能向下或者向右移动一步，直至到达右下角单元格。请返回从左上角到右下角的最小路径和。

动态规划和回溯过程可以描述为一个决策序列，而状态由所有决策变量构成。它应当包含描述解题进度的所有变量，其包含了足够的信息，能够用来推导出下一个状态。

每个状态都对应一个子问题，我们会定义一个 dp 表来存储所有子问题的解，状态的每个独立变量都是 dp 表的一个维度。从本质上看，dp 表是状态和子问题的解之间的映射。

```python
def min_path_sum_dfs(grid: list[list[int]], i: int, j: int) -> int:
    """最小路径和：暴力搜索"""
    # 若为左上角单元格，则终止搜索
    if i == 0 and j == 0:
        return grid[0][0]
    # 若行列索引越界，则返回 +∞ 代价
    if i < 0 or j < 0:
        return inf
    # 计算从左上角到 (i-1, j) 和 (i, j-1) 的最小路径代价
    up = min_path_sum_dfs(grid, i - 1, j)
    left = min_path_sum_dfs(grid, i, j - 1)
    # 返回从左上角到 (i, j) 的最小路径代价
    return min(left, up) + grid[i][j]
```

```python
def min_path_sum_dfs_mem(
    grid: list[list[int]], mem: list[list[int]], i: int, j: int
) -> int:
    """最小路径和：记忆化搜索"""
    # 若为左上角单元格，则终止搜索
    if i == 0 and j == 0:
        return grid[0][0]
    # 若行列索引越界，则返回 +∞ 代价
    if i < 0 or j < 0:
        return inf
    # 若已有记录，则直接返回
    if mem[i][j] != -1:
        return mem[i][j]
    # 左边和上边单元格的最小路径代价
    up = min_path_sum_dfs_mem(grid, mem, i - 1, j)
    left = min_path_sum_dfs_mem(grid, mem, i, j - 1)
    # 记录并返回左上角到 (i, j) 的最小路径代价
    mem[i][j] = min(left, up) + grid[i][j]
    return mem[i][j]
```

```python
def min_path_sum_dp(grid: list[list[int]]) -> int:
    """最小路径和：动态规划"""
    n, m = len(grid), len(grid[0])
    # 初始化 dp 表
    dp = [[0] * m for _ in range(n)]
    dp[0][0] = grid[0][0]
    # 状态转移：首行
    for j in range(1, m):
        dp[0][j] = dp[0][j - 1] + grid[0][j]
    # 状态转移：首列
    for i in range(1, n):
        dp[i][0] = dp[i - 1][0] + grid[i][0]
    # 状态转移：其余行和列
    for i in range(1, n):
        for j in range(1, m):
            dp[i][j] = min(dp[i][j - 1], dp[i - 1][j]) + grid[i][j]
    return dp[n - 1][m - 1]
```

### 4.   空间优化
由于每个格子只与其左边和上边的格子有关，因此我们可以只用一个单行数组来实现 $dp$ 表。

请注意，因为数组 `dp` 只能表示一行的状态，所以我们无法提前初始化首列状态，而是在遍历每行时更新它：
```python
def min_path_sum_dp_comp(grid: list[list[int]]) -> int:
    """最小路径和：空间优化后的动态规划"""
    n, m = len(grid), len(grid[0])
    # 初始化 dp 表
    dp = [0] * m
    # 状态转移：首行
    dp[0] = grid[0][0]
    for j in range(1, m):
        dp[j] = dp[j - 1] + grid[0][j]
    # 状态转移：其余行
    for i in range(1, n):
        # 状态转移：首列
        dp[0] = dp[0] + grid[i][0]
        # 状态转移：其余列
        for j in range(1, m):
            dp[j] = min(dp[j - 1], dp[j]) + grid[i][j]
    return dp[m - 1]
```